---
title: 线程安全性
categories:
  - Java并发编程
tags:
  - Java并发编程
date: 2018-06-25 21:50:55
---

我们知道并发编程的挑战之一就是安全性问题，但是给线程安全性下一个确切的定义是非常复杂的，复杂的定义不仅很难理解，也很难提供实际的指导建议。

<!-- more -->

## 线程安全性定义

我们在这里对线程安全性下一个简单的定义：当多个线程同时访问某个类时，这个类始终都能表现出正确的行为，那么就称这个类是线程安全的。

线程安全性定义的核心是正确性，正确性是指某个类的行为与其定义完全一致。比如如下我们已经使用过的例子

```
public class UnsafeSequence {
    private int value;
    
    public int getNext() {
        return value++;
    }
}

```

这个例子中如果并发调用```getNext()```方法5000次后，我们认为value值应当等于5000，但实际结果很可能是小于5000的一个不确定的值，这显然是和我们的预期是不一致的，所以说它线程不安全的。


## 引起线程不安全的原因

我们先来说一个概念：类的状态变量，类的状态变量是指类的实例或静态域，还包括域指向的对象的状态。在上面的例子中实例变量value就是类UnsafeSequence的状态变量。

如果多个线程访问同一个可变的状态变量时没有进行合适的同步，就会出现线程不安全的问题。

另外不安全地发布对象或者说对象逸出同样会引起线程不安全。

## 怎样实现线程安全

### 无状态的类一定是线程安全的

无状态的类不可能在多个线程间共享变量，从根本上杜绝了线程不安全的问题。

### 不可变对象一定是线程安全的

不可变对象由于其状态不能改变，只能读取，所以也一定是线程安全的。当满足一下条件时，对象才是不可变的：

- 对象创建以后其状态就不能修改
- 对象的所有域都是final类型
- 对象是正确创建的（对象在创建期间，this引用没有逸出）

### 在访问状态变量时使用同步

使用同步代码块可以使得同一时刻只有一个线程访问变量，从而让代码变的线程安全。除了使用同步代码块以外我们还可以使用显示锁```Lock```，关于显示锁我们以后再讲。

```
public class SafeSequence {
    private int value;

    public synchronized int getNext() {
        return value++;
    }
}

```

### 使用线程安全的类

让线程变得安全的一个比较简单的方法就是使用线程安全的类，但是并不表示使用了线程安全的类，代码就是线程安全的，也不表示使用线程不安全的类代码就一定不安全。

这次我们使用线程安全的```AtomicInteger```来改造```UnsafeSequence```。

```
public class SafeSequence {
    private AtomicInteger value = new AtomicInteger(0);

    public synchronized int getNext() {
        return value.getAndIncrement();
    }
}
```


### 使用线程封闭

访问共享变量时通常需要使用同步，一种避免使用同步的方式就是不共享数据，如果只在单线程内访问数据，就不需要同步，这种技术称为线程封闭。

线程封闭的常见应用是JDBC中的Connection对象，JDBC规范并没有要求Connection对象一定是线程安全的，但是数据库连接池只会把一个Connection对象分配给一个线程使用，这个Connection对象在返回给连接池之前不会把它分配给其他线程，因此把Connection对象封闭到了线程中。

#### 栈封闭

栈封闭是线程封闭的一种特例，在栈封闭中，只能通过局部变量才能访问对象，局部变量的固有属性之一就是封闭在执行的线程中。比如如下代码，并发执行```formate()```方法时会报错，这是因为```SimpleDateFormat```是一个线程不安全的类

```
public class UnsafeDateFormate {

    private SimpleDateFormat simpleDateFormat = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd");

    public void formate() {
        try {
            simpleDateFormat.parse("2018-01-01");
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

如果采用栈封闭的方式解决的话，我们可以把```simpleDateFormat```放到方法内，代码如下

```
public class SafeDateFormate {
    
    public void formate() {
        SimpleDateFormat simpleDateFormat = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd");
        try {
            simpleDateFormat.parse("2018-01-01");
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

#### ThreadLocal类

维持线程封闭性的一种更规范方法是使用```ThreadLocal```，这个类能够使线程中的某个值与保存值的线程关联起来，关于```ThreadLocal```的原理我们这里不做展开，只是简单介绍下用法。下面我们就用```ThreadLocal```来实现线程安全的日期格式化，代码如下

```
public class SafeDateFormate {

    private ThreadLocal<DateFormat> threadLocal = ThreadLocal.withInitial(() -> new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd"));

    public void formate() {
        try {
            threadLocal.get().parse("2018-01-01");
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

### 安全地发布对象

发布对象是指使对象能够在当前作用域以外的代码中使用。

#### 发布对象的方式

- 将对象的引用保存到其他代码可以访问到的地方
- 在某个非私有方法中返回该对象的引用
- 将对象的引用传递到其他类的方法中

发布对象最简单的方式是把对象保存到公有静态域中；如果一个对象被发布，那么它所有非私有域引用的对象、非私有方法返回的对象都将被发布；发布内部类示例会隐式把自己发布出去。

#### 对象逸出
当某个不该被发布的对象被发布时，就称之为对象逸出。

构造过程中的常见错误会导致this引用逸出，使得其他线程可能看到未初始化完成的对象，以下两种情况会导致this引用逸出

- 在构造方法中发布内部类
- 在构造方法中启动新的线程

例如在如下代码中, 在```ThisEscape```的构造函数中，发布了内部匿名类```EventListener```时，也隐含着发布了```ThisEscape```本身，使得其他线程看到了未初始化完成的对象，如果调用这个对象的方法就会发生错误。

```
public class ThisEscape {
    private final List<Event> listOfEvents;

    public ThisEscape(EventSource source) {
        source.registerListener(new EventListener() {
            @Override
            public void onEvent(Event e) {
                doSomething(e);
            }
        }); // 操作1
        listOfEvents = new ArrayList<Event>(); // 操作2
    }

    void doSomething(Event e) {
        listOfEvents.add(e);
    }


    interface EventSource {
        void registerListener(EventListener e);
    }

    interface EventListener {
        void onEvent(Event e);
    }

    interface Event {
    }
}
```

我们假设有两个线程，A线程初始化```ThisEscape```,但是刚执行完操作1，操作2还未执行的时候，线程B发布了一个事件，由于线程A已经注册了事件监听，所以会调用```onEvent(Event e)```方法，内部调用```doSomething(e)```，但是这时```listOfEvents```还未初始化完成，结果会报```NullPointerException```。

解决办法：构造过程和发布过程写在两个方法中

```
public class SafeListener {

    private final List<Event> listOfEvents;

    private final EventListener listener;

    private SafeListener() {
        listener = new EventListener() {
            @Override
            public void onEvent(Event e) {
                doSomething(e);
            }
        };
        listOfEvents = new ArrayList<>();
    }

    public static SafeListener newInstance(EventSource source) {
        SafeListener safe = new SafeListener();
        source.registerListener(safe.listener);
        return safe;
    }

    void doSomething(Event e) {
        listOfEvents.add(e);
    }


    interface EventSource {
        void registerListener(EventListener e);
    }

    interface EventListener {
        void onEvent(Event e);
    }

    interface Event {
    }
}
```

#### 不安全的发布

对象逸出是不想发布对象却一不小心发布了出去，而另外一种情况是本就想发布对象但是却没有安全的发布，这同样会导致线程安全问题。

如下代码就是一个不安全发布对象的例子，你很难想想```assertSanity()```会抛出异常，但这实际是有可能的。


```
public class StuffIntoPublic {
    public Holder holder;

    public void initialize() {
        holder = new Holder(42);
    }
}

public class Holder {
    private int n;

    public Holder(int n) {
        this.n = n;
    }

    public void assertSanity() {
        if (n != n)
            throw new AssertionError("This statement is false.");
    }
}
```

下面我们来看下这个异常是怎么抛出的，这涉及到JMM的知识，如果你学过JMM的话，可能会很好理解。

我们假设线程A初始化```Holder```对象，初始化过程可以大致分为三步

1. 分配内存空间
2. 给```n```赋值42
3. 将引用```holder```指向内存空间

但是这三步可能由于指令重排序导致第三步在第二步之前发生，也就是实际的顺序可能是这样的

1. 分配内存空间
2. 将引用```holder```指向内存空间
3. 给```n```赋值42

在将引用```holder```指向内存空间时，```n```的值还是0，这时线程B执行```assertSanity()```方法并取到表达式左边的```n```的值0，这时线程A完成赋值42，线程B取到表达式右边的```n```的值42，这时再比较，结果是不相等的。


#### 安全发布的常用模式

要安全地发布一个对象，对象的引用以及对象的状态必须同时对其他线程可见，一个正确构造的对象可以通过以下方式来安全地发布：

- 在静态初始化块中初始化一个对象的引用
- 将对象的引用保存到```volatile```类型的域或者```AtomicReference```对象中
- 将对象的引用保存到某个正确构造对象的```final```类型域中
- 将对象的引用保存到一个由锁保护的域中









## 参考文档
1. Java并发编程实战
2. [如何写出线程不安全的代码](https://www.jianshu.com/p/f3d62bc16469)


